  1. AZƏRBAYCAN QƏDİM ÖLKƏDİR 
Tarix mənbələr üzrə insanın meydana gəlməsini və insan cəmiyyətinin inkişafını öyrənir.Azərbaycanın qədim tarixi arxeolofii (maddi mənbələr) və yazılı mənbələr əsasında araşdırılır. Baş vermiş tarixi hadisələrin zamanını bilmədən ölkəmizin tarixi barədə xronolofi şəkildə təsəvvür yaratmaq mümkün deyil. Hadisələrin zamanını ardıcıllıqla öyrənən köməkçi elm xronologiya adlanır. Xronologiya yunan sözüdür.“Xronos” — zaman, “loqos” — elm deməkdir.Tarix müəyyən bir başlanğıc anından hesablanır. Bu başlanğıc anı həqiqi və əfsanəvi tarivə ya nöqtəsi era" adlanır. Tarixi hesablama həmin başlanğıc nöqtəsindən həm qədimə, həm də indiki dövrə doğru aparılır. Başlanğıc nöqtəsinə qədər hadisələrdən danışarkən “eradan (yaxud miladdan) əvvəl” sözləri işlədilir.

Hazırda bir çox dünya ölkələri kimi Azərbaycan Respublikasında da miladi təqvimdən istifadə edilir. Bu təqvim xristian dininin yaranması ilə bağlıdır. Xristianlığın peyğəmbəri İsanın anadan olduğu gün milad (yəni “anadanolma”) adlanır. Ona görə də başlanğıcı bu gündən hesablanan təqvimə miladi təqvimi deyilir.
Bir çox müsəlman ölkələrində Hicri təqvimindən istifadə olunur. Hicrət sözünün mənası “köçmək” deməkdir. Bu təqvim islam dininin banisi Məhəmməd peyğəmbərin Məkkədən Mədinəyə köçdüyü ildən başlayır. Həmin hadisə miladi təqvimin 622-ci ilində baş vermişdir. Hicri təqvimi ilə başlanan vaxta Hieri era da deyilir.
Azərbaycan ərazisində ilk insan dəstələrinin məskunlaşması. Azərbaycan dünyanın ən qədim mədəniyyət ocaqlarından biridir. Ölkəmizin ərazisi Yer kürəsində ibtidai insanın formalaşdığı məkanlar sırasına daxildir. Azərbaycan ərazisində iqlim şəraiti müxtəlif bitki və heyvanların yaşaması üçün əlverişli olmuşdur.
Azərbaycanda insanın yaşaması üçün əlverişli təbii mühit və şərait var idi. İlk insan dəstələri Azərbaycan ərazisində təxminən 1,5 milyon il əvvəl məskunlaşmışlar.
İbtidai icma quruluşunun inkişaf mərhələləri. Ulu icmanın mövcud olması ilə Azərbaycan ərazisində ibtidai icma quruluşu yaranmışdır. İnsan cəmiyyətinin tarixində ibtidai icma quruluşu çox uzun bir dövrü əhatə edir.Alimlər ibtidai icma quruluşunu əmək alətlərinin hazırlandığı materiala görə şərti olaraq üç dövrə bölürlər: Daş dövrü, Tunc dövrü və 

Dəmir dövrü. İbtidai icma quruluşunun ən qədim dövrü Daş dövrüdür. Daş dövrünün inkişafı 3 mərhələdən keçmişdir: 
Tarixdə Eneolit” adlanan bir dövr də vardır ki, bu, Daş dövrünün sonu, metaldan istifadəyə keçid dövrü kimi qiymətləndirilir.
“Alt Paleolit dövrü”. Paleolit dövrünün ilk mərhələsi Alt Paleolit ilk insan tipinin — “bacarıqlı insan”ın yaranması ilə başlamışdır.Paleolit dövrünün bu mərhələsi 700 min il əvvələ qədər davam etmişdir. “Bacarıqlı insan”lar iki ayaq üstündə, əyilərək hərəkət edə bilir, sadə işlər görürdülər. Daşdan, ağacdan, sümükdən əmək alətləri hazırlamağı bacarırdılar.
Qədim insanlar çayların, göllərin kənarında, şirin su qaynaqlarına yaxın yerləşən mağaralarda məskən salırdılar. Təbii mağaralar insanları soyuqdan, küləkdən, yağışdan qoruyurdu.
Təbiət hadisələri və vəhşi heyvanların hücumları qarşısında aciz qalmış ibtidai insanlar 
” Eneolit — “eneos” latınca mis, “litos” yunanca daş deməkdir.” Paleolit – “paleo” latınca qədim, “İitos” yunanca daş deməkdir.
