 
5. NEOLİT VƏ ENEOLİT DÖVRLƏRİ

Neolit dövrü. Toxa əkinçiliyi. E.ə. 8—6-cı
minilliklərdə ibtidai cəmiyyətin tarixində Neolit
dövrü mövcud olmuşdur. Bu dövrdə əhali otu-
raq həyata keçmişdi. İnsanların əkinçilik vər-
dişləri xeyli inkişaf etmişdi. Onlar torpağı to-
xa“ ilə yumşaldırdılar. Əkin və biçin işlərində aid həvəngdənbəs
çaxmaqdaşından və dəvəgözü daşından hazır-
lanmış alətlərdən istifadə edirdilər.

Tovuz rayonundakı Göytəpə yaşayış ye-
rindən iribuynuzlu heyvanın çənə sümüyündən
düzəldilmiş maraqlı bir oraq tapılmışdır. Qə-
dim ustalar sümüyün içərisinə maili xətt bo-
yunca çaxmaqdaşından kəsici qəlpələr bərkit-
mişlər.

Çaxmaqdaşından
hazırlanmış kəsici
alət
Heyvanın çənə sümüyündən
hazırlanmış oraq
Dən daşı” Sürtgəc daşı

” Həvəngdəstə — müxtəlif maddələri əzmək üçün alət
v "Toxa — yeri yumşaltmaq üçün ucuna daş, sümük bərkidilmiş əyri ağac
” Dən daşı - taxılı əzmək üçün alt daş, sürtgəc kimi isə üst daş

Neolit dövrünə aid yaşayış evinin qalıqları

Neolit dövründə insanlar əkinçilikdən başqa
maldarlıqla, ovçuluq və balıqçılıqla da məşğul
olurdular.

Neolit dövründə insanların fəaliyyət sahə-
ləri genişləndi. Sənət sahələri inkişaf etdi.
İnsanlar daş alətləri cilalamağı və deşməyi
öyrənmişdilər. Dulusçular saxsı qablar hazır-
layırdılar. Toxuculuq inkişaf etmişdi. Toxu-
cular sümükdən hazırlanmış iydən” istifadə
edirdilər. Onlar yundan və bitki lifindən mə-
mulatlar hazırlayırdılar.

Əmək fəaliyyətindəki yeniliklər, istehsal
təsərrüfatının formalaşması həm də düşünmə
qabiliyyətinin inkişafına kömək edirdi. Bu
dəyişikliklər “Neolit inqilabı” adlandırılır.

Eneolit dövrü. Misin kəşfi. Eneolit dövrü
€.ə. 0—4-cü minillikləri əhatə edir. Bu dövr
Daş dövründən metal dövrünə keçid kimi
qiymətləndirilir, bu dövrdə insanlar ilk dəfə

“ İy — ip əyirmək üçün istifadə olunan ucu şiş sümük alət

metalla — mislə tanış olmuşlar, lakin misdən
geniş istifadə olunmamışdır. Mis yumşaq ol-
duğundan ondan hazırlanan alətlər tez xarab
olub, sıradan çıxırdı. Ona görə də təsərrü-
fatda, məişətdə yenə də, əsasən, daş alətlərdən
istifadə olunurdu.
Od müqəddəsliyi,
1 oda inam insanların
həyatında mühüm yer
tutmuşdur. İstər soyuqdan, is-
tərsə də vəhşi heyvanlardan qo-
runmaq üçün qədim insanlar
od ətrafında dairə vuraraq mü-
hafizə olunmuşlar. Bu fikir on-
ların çiy kərpicdən, daşdan in-
şa etdiyi tikinti qurğularının Dairəvi evləri
formasında öz əksini tapmışdır. gör

Eneolit dövründə insanların təsərrüfat hə-
yatı. Eneolit dövründə yaşayış məskənləri çay
kənarında, əkinçilik və maldarlıq üçün əlve-
rişli yerlərdə salınırdı. Eneolit dövründə Azər-
baycan ərazisində, əsasən, dairəvi yaşayış evləri
və təsərrüfat tikililəri inşa edilirdi. Çiy kərpic
və möhrədən” inşa edilən evlərdə ailələr birgə
yaşayır, icma torpağında birgə çalışırdılar. On-
lar ümumi məhsuldan əldə etdikləri pay hesa-
bına dolanırdılar.

Eneolit dövründə toxa əkinçiliyi inkişaf
etdi. Əkinçilər taxılı kəsici daş lövhələrdən
hazırlanmış oraqla biçir, taxıl ehtiyatını iri
saxsı küplərdə saxlayırdılar.

” Möhrə - tərkibinə saman qatılmış gil, palçıq
...
