 
1. AZƏRBAYCAN QƏDİM ÖLKƏDİR

Tarix mənbələr üzrə insanın meydana gəl-
məsini və insan cəmiyyətinin inkişafını öyrənir.

Azərbaycanın qədim tarixi arxeolof/i (maddi
mənbələr) və yazılı mənbələr əsasında araşdırı-
lır. Baş vermiş tarixi hadisələrin zamanını bil-
mədən ölkəmizin tarixi barədə xronolofi şəkildə
təsəvvür yaratmaq mümkün deyil. Hadisələrin
zamanını ardıcıllıqla öyrənən köməkçi elm xro-
nologiya adlanır. Xronologiya yunan sözüdür.
“Xronos” — zaman, “loqos” — elm deməkdir.

Tarix müəyyən bir başlanğıc anından hesab-
lanır. Bu başlanğıc anı həqiqi və əfsanəvi tari-
xi hadisə ilə bağlı ola bilər. Belə başlanğıc anı
və ya nöqtəsi era adlanır. Tarixi hesablama
həmin başlanğıc nöqtəsindən həm qədimə, həm
də indiki dövrə doğru aparılır. Başlanğıc nöq-
təsinə qədər hadisələrdən danışarkən “eradan
(yaxud miladdan) əvvəl” sözləri işlədilir.

v Era — il hesabının başlandığı zaman, tarixin başlanğıcı

Hazırda bir çox dünya ölkələri kimi Azər- ,
baycan Respublikasında da miladi təqvimdən
istifadə edilir. Bu təqvim xristian dininin ya-
ranması ilə bağlıdır. Xristianlığın peyğəm-
bəri İsanın anadan olduğu gün milad (yəni
“anadanolma”) adlanır. Ona görə də başlanğı-
cı bu gündən hesablanan təqvimə miladi təq-

vimi deyilir.

Bir çox müsəlman ölkələrində Hicri təq-
vimindən istifadə olunur. Hicrət sözünün
mənası “köçmək” deməkdir. Bu təqvim islam
dininin banisi Məhəmməd peyğəmbərin Mək-
kədən Mədinəyə köçdüyü ildən başlayır. Hə-
min hadisə miladi təqvimin 622-ci ilində baş
vermişdir. Hicri təqvimi ilə başlanan vaxta
Hieri era da deyilir.

Azərbaycan ərazisində ilk insan dəstələrinin
məskunlaşması. Azərbaycan dünyanın ən qədim
mədəniyyət ocaqlarından biridir. Ölkəmizin əra-
zisi Yer kürəsində ibtidai insanın formalaşdığı
məkanlar sırasına daxildir. Azərbaycan ərazi-
sində iqlim şəraiti müxtəlif bitki və heyvanların
yaşaması üçün əlverişli olmuşdur.

Azərbaycanda insanın yaşaması üçün əlve-
rişli təbii mühit və şərait var idi. İlk insan dəs-
tələri Azərbaycan ərazisində təxminən 1,5 mil-
yon il əvvəl məskunlaşmışlar. ı

İbtidai icma quruluşunun inkişaf mərhə-
lələri. Ulu icmanın mövcud olması ilə Azərbay-
can ərazisində ibtidai icma quruluşu yaran-
mışdır. İnsan cəmiyyətinin tarixində ibtidai ic-
ma quruluşu çox uzun bir dövrü əhatə edir.

Alimlər ibtidai icma quruluşunu əmək alətlə-
rinin hazırlandığı materiala görə şərti olaraq
üç dövrə bölürlər: Daş dövrü, Tunc dövrü və

Dəmir dövrü. İbtidai icma quruluşunun ən qə-
dim dövrü Daş dövrüdür. Daş dövrünün inki-
şafı 3 mərhələdən keçmişdir:

Tarixdə Eneolit” adlanan bir dövr də var-
dır ki, bu, Daş dövrünün sonu, metaldan isti-

fadəyə keçid dövrü kimi qiymətləndirilir.

“Alt Paleolit” dövrü”. Paleolit dövrünün
ilk mərhələsi Alt Paleolit ilk insan tipinin —
“bacarıqlı insan”ın yaranması ilə başlamışdır.
Paleolit dövrünün bu mərhələsi 1700 min il
əvvələ qədər davam etmişdir. “Bacarıqlı in-
san”lar iki ayaq üstündə, əyilərək hərəkət
edə bilir, sadə işlər görürdülər. Daşdan, ağac-
dan, sümükdən əmək alətləri hazırlamağı
bacarırdılar.

Qədim insanlar çayların, göllərin kənarın-
da, şirin su qaynaqlarına yaxın yerləşən ma-
ğaralarda məskən salırdılar. Təbii mağaralar
insanları soyuqdan, küləkdən, yağışdan qoru-
yurdu.

Təbiət hadisələri və vəhşi heyvanların hü-
cumları qarşısında aciz qalmış ibtidai insanlar

” Eneolit — “eneos” latınca mis, “litos” yunanca daş deməkdir.
x Paleolit — “paleo” latınca qədim, “litos” yunanca daş deməkdir.

kortəbii şəkildə birləşir, dəstələr və kiçik qrup- (
lar — icmalar halında yaşayırdılar. Bu ilk in-
san kollektivləri ulu icma hesab edilir. Ulu
icma daimi olmurdu: tez-tez dağılır və yeniləri
yaranırdı.
Mənimsəmə təsərrüfatı. İlk vaxtlar ibti-
dai insanlar özləri hələ heç nə hazırlaya bil-
mirdilər. Onlar meşələrdən hazır məhsulları
— meyvə, giləmeyvə, bitki kökləri toplayıb
yeyirdilər. İbtidai insanlar təbiətin hazır
məhsullarını mənimsəyir, ovçuluq və yığı-
cılıqla (yemtoplama) məşğul olurdular. Belə
təsərrüfat mənimsəmə (istehlak) təsərrüfatı .
adlanır.
Qış aylarında havalar soyuyanda, meyvə və
giləmeyvə qurtaranda qədim insanlar soyuq və
aclıqla üz-üzə qalırdılar. Əlverişsiz şərait on-
ları yaşamaq uğrunda mübarizə aparmağa va-
dar edirdi. Bu mübarizədə ibtidai insanlar
yeni-yeni bacarıqlara yiyələnirdilər. Beləliklə,
onlar ilk əmək alətlərini hazırlamağı, çaylar-
dan balıq tutmağı, nəhəng heyvanları ovlamağı ,
öyrəndilər. Qədim insanların ilk əmək alət-
ləri sivəri daş, yerqazan çubuq və dəyənək
olmuşdur.
Minilliklər keçdikcə insanlar fiziki və əqli
cəhətdən inkişaf edir, onların həyat tərzi və
məişəti dəyişirdi. İlk vaxtlar insanlar ildırım
çaxması və ya günəş istiliyi ilə maddələrin 1
yanması nəticəsində əmələ gəlmiş təbii oddan
istifadə edirdilər. Onlar soyuqdan, vəhşi hey-
vanlardan qorunmaq, ovladıqları heyvanların
ətini bişirmək üçün odu sönməyə qoymurdular.
ə

Mənimsəmə təsərrüfatı
İnsanların bu ilkin vərdişləri, əmək alətləri
hazırlaması onları heyvanlar aləmindən
ayırırdı.
“Azərbaycanın ərazisində ən qədim insan məskənləri”
adlı araşdırma apararaq təqdimat hazırlayın.

2. AZƏRBAYCAN ƏRAZİSİNDƏ
ALT PALEOLİT DÖVRÜ

Azərbaycan ərazisində Alt Paleolit dövrün- .
də yaşamış insanların həyat tərzi Quruçay va-
disində, Az:x mağarasından əldə edilən ma-
teriallar əsasında öyrənilmişdir. Ona görə də
burada formalaşan mədəniyyət Quruçay mə-
dəniyyəti adlanır.

O dövrdə Quruçay vadisində iqlim indi-
kindən isti və rütubətli idi. Burada isti və
rütubətsevən bitkilər üstünlük təşkil edirdi.

Azıx mağarasının girişi

ə

Azıx mağarasının daxili quruluşunun sxemi

Dağətəyi sahələrdə seyrək meşələr yayılmışdı.

Bu yerlərin təbiəti ibtidai insanlara müxtəlif
heyvanları ovlamağa və yeməli bitkilər topla-
mağa əlverişli imkan yaradırdı.

Quruçay ibtidai insanlar üçün əsl həyat mən-
bəyi idi. Orada müxtəlif alətlər hazırlamaq üçün
zəngin xammal — çaydaşları vardı. Qədim in-
sanlar əmək alətləri hazırlamaq üçün daşları
məhz Quruçaydan toplayırdılar.

Azıx mağarası. Azıx mağarası Azərbaycan
Respublikasının Qarabağ bölgəsində, Xocavənd
rayonu ərazisində yerləşir. Bu mağara nəinki
Azərbaycanda, bütün dünyada indiyə qədər
aşkar edilmiş ən qədim insan məskənlərindən
biri hesab olunur.

Azıx mağarasından tapılmış daş alətlər

Qədim Azıx sakinləri əvvəl Quruçay dərəsinin
kənarlarında məskən salmışlar. İqlim soyuqlaşanda 1
isə onlar mağaraya köçmüş və mağaradan daimi
yaşayış yeri kimi istifadə etməyə başlamışlar.

Azıx sakinləri oda çox erkən yiyələnmiş,
onu uzun müddət ərzində mühafizə etməyi
bacarmışlar. Mağarada aşkar olunmuş 700 min
il bundan əvvələ aid ocaq qalıqları bunu təs-
diq edir.

Azıx mağarasından nəsli kəsilmiş müxtəlif
vəhşi heyvanların sümükləri tapılmışdır. Azıx
sakinləri ovçuluqla məşğul olmuşlar. Ovçuluq
onları həm yeməklə, həm də geyimlə təmin edirdi.

Azıx mağarasından ən qədim dövrə aid adi
çay daşlarından hazırlanmış alətlər tapılmışdır.

Bunların içərisində əsas yeri kobud çapma -
alətləri tutur. İbtidai insanlar bu alətlərdən t
ovladıqları heyvanların ətini kəsmək (parçala- 1 ” v ..
maq) üçün istifadə edirdilər.

Mağarada düzəldilmiş gizli taxçalarda bəzi- , uu. “A
lərinin üzərində xüsusi işarələr cızılmış ayı kəl- i $ “
lələri aşkar edilmişdir. Alimlər ayı kəllələri üzə-
rində cızılmış işarələri ibtidai incəsənətlə, kəllə-
lərin gizli taxçalarda saxlanmasını isə ilk dini Daş alətlər
təsəvvürlərin yaranması ilə əlaqələndirirlər.

ə Prezident İlham "axı

y Əliyev: “.... Mağaranı

azərbaycanlı alim, ar-

xeoloq Məmmədəli Hüseynov
1960-cı illərdə aşkar etmişdi və
sonra tədqiqatlar aparmışdır.
Bu, dünyanın ən qədim yaşayış
yerlərindən biridir. Azərbay-
can tarixinə məxsusdur. Bizim
tarixi sərvətimizdir.

Ermənistan qanunsuz ola-
raq bu mağarada işlər apar-
mışdır. Qanunsuz olaraq xa-
ricdən alimlər gətirmişdir.
Onlar bu mağaraya, bizim ta-
rixi irsimizə böyük ziyan vur-
muşlar”.

Alt Paleolitin sonunda əmək alətlərinin yeni
növləri meydana gəlmişdir. Həmin alətlər asan
parçalanan çaxmaqdaşı və dəvəgözündən:” hazır-
lanırdı. Qədim insanlar çaxmaqdaşı və dəvəgö-
zündən qopardıqları qəlpələrdən kəsici alətlər
düzəldirdilər.

“Azıx adamı”. Tarixçi alim Məmmədəli
Hüseynov Azıx mağarasından ibtidai insanın
alt çənə sümüyünün qalığını tapmışdır. Bu,
dünyada 4-cü ən qədim tapıntıdır. Alimlər
Azıx mağarasında yaşamış həmin ibtidai
insanı Az:xantrop, yəni “Azıx adamı” adlan-
dırmışlar. Azıxantroplar 350-400 min il bun-

Məmmədəli dan əvvəl 1
Hüseynov yaşamışlar.
” Dəvəgözü — vulkanik şüşə

Azıxantropun
alt çənə
sümüyünün qalığı
ə Torpaqlarımız işğal altında olan zaman en 6070877567
F cavənd rayonu ərazisində yerləşən Azıx mağara
iştirakı ilə qazıntılar aparmış, əldə olunan mac
lərini talayaraq Ermənistana aparmışlar.
Onlar 1954-cü ildə Haaqada qəbul edilmiş “Silahı:
dəni sərvətlərin qorunması” haqqında Konvensiyanın
Konvensiyaya görə, silahlı münaqişələr zamanı mədən
qanunazidd əməllər beynəlxalq cinayət hüququ ilə hər.
Ermənistan dövləti maddi-mədəniyyət abidələrimizə qı
əməllərinə görə məsuliyyət daşıyır.
“Milli-mənəvi dəyərimiz — Azıx mağarasının erməni
işğalından azad olunması” adlı mətn tərtib edin.

3. AZƏRBAYCAN ORTA VƏ ÜST
PALEOLİT DÖVRÜNDƏ
“Neandertal insan”. 100 min il bundan
əvvəldən Orta Paleolit dövrü başlamışdır. Bu
dövr eramızdan 35 min il əvvələ qədər davam
etmişdir.

Orta Paleolit dövründə insan məskənləri
çoxalmış, “reeandertal” tipli insanlar yaran-
mışdır.

ə Neandertal — Almaniyada yer adıdır. Burada” 770077“
F yaşamış ibtidai insanın kəllə sümüyü tapılmı
“neandertal” adlandırmışlar.
Neandertal insan-
ların düşərgəsi

Müasir Azərbaycan xəritəsində
ən qədim insan məskənləri ( arxeolofi tədqiqatlar əsasında )

, İnsanlar əsasən, maral, ayı, vəhşi at, dağke-
çisi ovlamış, yığıcılıqla məşğul olmuşlar.

Orta Paleolitdə insanlar çaxmaqdaşını bir-
birinə vurmaqla süni yolla od əldə etməyi öy-
rəndilər. Orta Paleolit dövründə qədim insan-
ların təbiət qüvvələri ilə bağlı dini təsəvvürləri
və axirət dünyasına inamı yaranmağa başla-
mışdır.

Azərbaycanda Orta Paleolit dövrü Qarabağ-

dakı Azıx, Tağlar, Zar, Qazaxdakı Daşsalahlı,

: Naxçıvandakı Qazma və s. mağaralar əsasında
öyrənilmişdir.

“Ağıllı insan”. E.ə. 35—12-ci minilliklər ara-
sında Azərbaycan ərazisində Üst Paleolit dövrü
mövcud olmuşdur. Bu dövrdə Azərbaycanda
iqlim mülayimləşmiş, bitki və heyvanat aləmində

Qədim insanların xeyli dəyişikliklər baş vermişdi.
ilk əmək alətləri

Üst Paleolitdə insanlar, əsasən, mağara- Qazma mağarası
larda, qazmalarda və yerüstü komalarda ya- (Naxçıvan)
şayırdılar. Onlar hazırladıqları
daş alətlərin bir çoxuna sümük
və ya ağacdan dəstək də düzəl-
dirdilər. Daş alətlərlə yanaşı,
sümükdən hazırlanmış biz, bı-
çaq, qarmaq, süngü, iynə və s.
alətlərdən də istifadə edilirdi.

Əqli və fiziki cəhətdən kamil-
ləşmiş müasir insan tipi Azər-
baycan ərazisində Üst Paleolitdə
yarandı. Bu insan tipi “ağullı Zar mağarası ( Kəlbəcər)
insan” (Homo sapiens) adlanır.

Bu insanlar artıq məqsədyönlü fəaliyyət gös-

tərirdilər: çayın o biri sahilinə keçmək üçün

ağacların gövdəsini kəsir, bir-birinə bağlayır, ,

sal düzəldirdilər. Bir-birini işarələrlə (əl, do-
daq hərəkətləri) başa salırdılar.

Əmək fəaliyyəti genişləndikcə insanların şüu-
ru inkişaf etdi. Bu inkişaf nəticəsində Üst Paleo-
litdə səsli nitq formalaşır və ilk vaxtlar tək-tək
sadə ifadələr yaranırdı. Belə ifadələr zaman keç-
dikcə çoxaldı və rabitəli nitq meydana gəldi. Nitq
ən əlverişli ünsiyyət vasitəsi oldu.

a

ə
V
“Ağıllı insan”ın beyni “neandertal”ın beynir
insan düzqamətli idi.
Anaxaqanlığı. Bu dövrdə ulu icmanı qəbilə
ı icması əvəz etdi. Qəbilədə insanlar qan qohum-
luğu əsasında ana xətti ilə birləşirdilər. Qə-
bilənin həyatında qadın mühüm rol oynayırdı.
Uşaqların qayğısına qalmaq, giləmeyvə və ya-
banı bitkilər toplamaq, odu qoruyub saxlamaq,
yemək hazırlamaq və s. qadınların işi idi. Qə-
bilə icmasında insanlar ana xətti ilə birləşdiyinə
görə bu dövr anaxaqanlığı dövrü adlanır.
Üst Paleolitdə daş və sümük üzərində işlən-
miş incəsənət nümunələri meydana gəlməyə
başlamışdır.
Sümükdən .:
kəsici alət Daş əmək alətləri

”
İbtidai insanın birgünlük həyatını təsvir edərək esse
yazın.

4. MEZOLİT — ORTA DAŞ DÖVRÜ
Qədim ovçular

Ox və kamanın ixtirası. Mezolit və ya Or-

ta Daş dövrü e.ə. 12—8-ci minillikləri əhatə

edir. Mezolit dövründə insanlar hələ də qəbilə

halında yaşayır, mənimsəmə təsərrüfatı ilə

məşğul olur, hər şeyi təbiətdən hazır alırdı-

lar. İlk dövrlərdə qədim insanların özünəməx-

sus ov üsulu var idi. Onlar nəhəng vəhşi hey-

vanları qovur, üzərini ağac budaqları ilə ört-

dükləri xəndəklərə salırdılar. Sonra isə xən-

dəyə düşmüş heyvanları ağac və daşdan ha-

zırlanmış alətlərin köməyi ilə ovlayırdılar.

Bəzən tələ istiqamətində getməyən heyvanlar

ibtidai insanı yaralayır, hətta həlak edirdilər.

Mezolit dövründə insanlar ox və kamanı

a yaratdılar. Onlar kamanı və oxu ağac budaqla-
rından hazırlayır, oxa çaxmaqdaşından iti uc-

luq bərkidirdilər. Ox ucluğu kimi şişuclu sü- Damcılı mağarası

mükdən də istifadə edilirdi. İbtidai ovçular bu ESİ7İŞi və içərisi)

silahın köməyi ilə heyvanları uzaq məsafədən

ovlayırdılar. Belə ov onlar üçün daha təhlükə-

siz idi. İnsanlar ox və kamanla çoxlu heyvan

ovlayır, qida ehtiyatlarını artırırdılar. —
İbtidai əkinçiliyin və maldarlığın yaranma-

sı. İlk əkinçilik vərdişləri Mezolit dövründə ya-

ranmışdır. Yığıcılıqla məşğul olan qadınlar to-

xumların yerə düşüb yenidən cücərdiyini, böyü-

düyünü müşahidə edirdilər. Onlar ağacla, sü-

müklə və ya sivri daşla torpağı yumşaldıb ehtiyat

saxladıqları yabanı bitki toxumlarının bir hissə-

sini basdırırdılar. Bu yolla ibtidai insanlar özlə-

ri məhsul istehsal edirdilər. Bu, ibtidai əkinçili-

yin meydana gəlməsi üçün başlanğıc oldu.
İnsanlar heyvanları Mezolit dövründə əhli-

ləşdirməyə başladılar. Əhliləşdirilən ilk heyvan

a

. ,
Yallı rəqsini əks etdirən təsvir Ovçuluq və balıqçılığa dair təsvir
(Qobustan) (Qobustan)

it olmuşdur. Sonralar insanlar başqa heyvanları
da əhliləşdirdilər və bəsləyərək çoxaltdılar. Be-
ləliklə, ibtidai maldarlığın əsası qoyuldu.

Mezolit dövründə mənimsəmə (istehlak)
təsərrüfatından istehsal təsərrüfatına keçidin
əsası qoyuldu. Əvvəllər təbiətin hazır nemət-
lərindən istifadə edən insanlar indi özləri mad-
di nemətlər istehsal etməyə başladılar.

İnsanlar müxtəlifölçülü kəsici daş alətlər,
heyvan ovlamaq üçün cürbəcür vasitələr ha-
zırlayırdılar. Torpağı yumşaldaraq topladıqları
toxumları səpir, yenidən məhsul alırdılar. So-

yuqdan qorunmaq üçün ovladıqları heyvanların

dərisindən özlərinə geyim hazırlayırdılar.

Mezolit dövrünün əmək alətləri. Azərbay-
canda Mezolit dövrü Bakı yaxınlığındakı Qo-
bustan və Qazaxdakı Damcılı mağaraları əsa-
sında öyrənilmişdir.

Qobustandakı Mezolit yaşayış yerlərindən
çaxmaqdaşı və sümükdən düzəldilmiş əmək
alətləri aşkar edilmişdir. Həmin dövrdə insan-

Sümük və daşdan hazırlanmış
əmək alətləri:
lar kiçikölçülü — mükrolit əmək alətlərindən
istifadə etmişlər. Onlar həndəsi formalı kəsici
alətlər idi. İnsanlar sümükdən biz, ox ucu, ha-
belə balıq ovlamaq üçün istifadə olunan alət —
harpun düzəldirdilər. Bu alətlərdən ovçuluq, ,
balıqçılıq və yığıcılıqda istifadə edirdilər.
Mezolit dövründə incəsənət və dini görüşlər.
Qobustan qayalarında Mezolit dövrü insanları-
nın gündəlik məişətini, ov səhnələrini əks et-
dirən rəsmlər həkk olunmuşdur. Burada kişi,
qadın, uşaq və müxtəlif heyvan rəsmləri təs-
vir edilmişdir. Bunlar Mezolit dövründə incə-
sənətin inkişaf etdiyini göstərir.
Qobustandakı Mezolit dövrünə aid qəbirlər-
dən birində müxtəlif məişət əşyaları və ibadətlə
bağlı iri daş büt” tapılmışdır. Bu onu göstərir
ki, Mezolit dövrünün insanları dəfn zamanı
ölülərin yanına müxtəlif məişət əşyaları qoy-
x Büt — ibadət edilən heykəl
ə

İl
Mezolit dövrü düşərgəsi
muşlar. Onlar inanırdılar ki, dəfn edilən in-
sanlar bu əşyalardan istifadə edirlər.
ve
mai
“Qobustan qayaüstü təsvirləri” adlı esse yazın.

5. NEOLİT VƏ ENEOLİT DÖVRLƏRİ

Neolit dövrü. Toxa əkinçiliyi. E.ə. 8—6-cı
minilliklərdə ibtidai cəmiyyətin tarixində Neolit
dövrü mövcud olmuşdur. Bu dövrdə əhali otu-
raq həyata keçmişdi. İnsanların əkinçilik vər-
dişləri xeyli inkişaf etmişdi. Onlar torpağı to-
xa": ilə yumşaldırdılar. Əkin və biçin işlərində aid hovrəmadəsbəs
çaxmaqdaşından və dəvəgözü daşından hazır-
lanmış alətlərdən istifadə edirdilər.

Tovuz rayonundakı Göytəpə yaşayış ye-
rindən iribuynuzlu heyvanın çənə sümüyündən
düzəldilmiş maraqlı bir oraq tapılmışdır. Qə-
dim ustalar sümüyün içərisinə maili xətt bo-
yunca çaxmaqdaşından kəsici qəlpələr bərkit-
mişlər.

Çaxmaqdaşından
hazırlanmış kəsici
alət
Heyvanın çənə sümüyündən
hazırlanmış oraq
Dən daşı" Sürtgəc daşı

” Həvəngdəstə — müxtəlif maddələri əzmək üçün alət
v Toxa — yeri yumşaltmaq üçün ucuna daş, sümük bərkidilmiş əyri ağac
v Dən daşı - taxılı əzmək üçün alt daş, sürtgəc kimi isə üst daş
a

Neolit dövrünə aid yaşayış evinin qalıqları

Neolit dövründə insanlar əkinçilikdən başqa
maldarlıqla, ovçuluq və balıqçılıqla da məşğul
olurdular.

Neolit dövründə insanların fəaliyyət sahə-
ləri genişləndi. Sənət sahələri inkişaf etdi.
İnsanlar daş alətləri cilalamağı və deşməyi
öyrənmişdilər. Dulusçular saxsı qablar hazır-

layırdılar. Toxuculuq inkişaf etmişdi. Toxu-

cular sümükdən hazırlanmış iydən?” istifadə

edirdilər. Onlar yundan və bitki lifindən mə-
mulatlar hazırlayırdılar.

Əmək fəaliyyətindəki yeniliklər, istehsal
təsərrüfatının formalaşması həm də düşünmə
qabiliyyətinin inkişafına kömək edirdi. Bu
dəyişikliklər “Neolit inqilabı” adlandırılır.

Eneolit dövrü. Misin kəşfi. Eneolit dövrü
€.ə. 0—4-cü münillikləri əhatə edir. Bu dövr
Daş dövründən metal dövrünə keçid kimi
qiymətləndirilir, bu dövrdə insanlar ilk dəfə

£ İy — ip əyirmək üçün istifadə olunan ucu şiş sümük alət
