 
1. AZƏRBAYCAN QƏDİM ÖLKƏDİR,

Tarix mənbələr üzrə insanın meydana gəl-
məsini və insan cəmiyyətinin inkişafını öyrənir.

Azərbaycanın qədim tarixi агхеојој1 (maddi
mənbələr) və yazılı mənbələr əsasında araşdırı-
lır. Baş vermiş tarixi hadisələrin zamanını bil-
mədən ölkəmizin tarixi barədə xronolofi şəkildə
təsəvvür yaratmaq mümkün deyil. Hadisələrin
zamanını ardıcıllıqla öyrənən köməkçi elm xro-
nologiya adlanır. Xronologiya yunan sözüdür.
“Xronos” — zaman, “loqos” — elm deməkdir.

Tarix müəyyən bir başlanğıc anından hesab-
lanır. Bu başlanğıc anı həqiqi və əfsanəvi tari-
xi hadisə ilə bağlı ola bilər. Belə başlanğıc anı
və ya nöqtəsi era" adlanır. Tarixi hesablama
həmin başlanğıc nöqtəsindən həm qədimə, həm
də indiki dövrə doğru aparılır. Başlanğıc nöq-
təsinə qədər hadisələrdən danışarkən “eradan
(yaxud miladdan) əvvəl” sözləri işlədilir.

* Era – 1 hesabının başlandığı zaman, tarixin başlanğıcı

Hazırda bir çox dünya ölkələri kimi Azər-
baycan Respublikasında da miladi təqvimdən
istifadə edilir. Bu təqvim xristian dininin ya-
ranması ilə bağlıdır. Xristianlığın peyğəm-
bəri İsanın anadan olduğu gün milad (yəni
“anadanolma”) adlanır. Ona görə də başlanğı-
cı bu gündən hesablanan təqvimə miladi təq-
vimi deyilir.

Bir çox müsəlman ölkələrində Hicri təq-
vimindən istifadə olunur. Hicrət sözünün
mənası “köçmək” deməkdir. Bu təqvim islam
dininin banisi Məhəmməd peyğəmbərin Mək-
kədən Mədinəyə köçdüyü ildən başlayır. Hə-
min hadisə miladi təqvimin 622-ci ilində baş
vermişdir. Hicri təqvimi ilə başlanan vaxta
Hieri era da deyilir.

Azərbaycan ərazisində ilk insan dəstələrinin
məskunlaşması. Azərbaycan dünyanın ən qədim
mədəniyyət ocaqlarından biridir. Ölkəmizin əra-
zisi Yer kürəsində ibtidai insanın formalaşdığı
məkanlar sırasına daxildir. Azərbaycan ərazi-
sində iqlim şəraiti müxtəlif bitki və heyvanların
yaşaması üçün əlverişli olmuşdur.

Azərbaycanda insanın yaşaması üçün əlve-
rişli təbii mühit və şərait var idi. İlk insan dəs-
tələri Azərbaycan ərazisində təxminən 1,5 mil-
yon il əvvəl məskunlaşmışlar.

İbtidai icma quruluşunun inkişaf mərhə-
lələri. Ulu icmanın mövcud olması ilə Azərbay-
can ərazisində ibtidai icma quruluşu yaran-
mışdır. İnsan cəmiyyətinin tarixində ibtidai ic-
ma quruluşu çox uzun bir dövrü əhatə edir.
Alimlər ibtidai icma quruluşunu əmək alətlə-
rinin hazırlandığı materiala görə şərti olaraq
üç dövrə bölürlər: Daş dövrü, Tunc dövrü сә

Dəmir dövrü. İbtidai icma quruluşunun ən qə-
dim dövrü Daş dövrüdür. Daş dövrünün inki-
şafı 3 mərhələdən keçmişdir:

Tarixdə Eneolit” adlanan bir dövr də var-
dır ki, bu, Daş dövrünün sonu, metaldan isti-
fadəyə keçid dövrü kimi qiymətləndirilir.

“Alt Paleolit" dövrü”. Paleolit dövrünün
ilk mərhələsi Alt Paleolit ilk insan tipinin —
“bacarıqlı insan”ın yaranması ilə başlamışdır.
Paleolit dövrünün bu mərhələsi 700 min il
əvvələ qədər davam etmişdir. “Bacarıqlı in-
san”lar iki ayaq üstündə, əyilərək hərəkət
edə bilir, sadə işlər görürdülər. Daşdan, ağac-
dan, sümükdən əmək alətləri hazırlamağı
bacarırdılar.

Qədim insanlar çayların, göllərin kənarın-
da, şirin su qaynaqlarına yaxın yerləşən ma-
багајагда məskən salırdılar. Təbii mağaralar
insanları soyuqdan, küləkdən, yağışdan qoru-
yurdu.

Təbiət hadisələri və vəhşi heyvanların hü-
cumları qarşısında aciz qalmış ibtidai insanlar

* Eneolit — “eneos” latınca mis, “litos” yunanca daş deməkdir.
x Paleolit — “paleo” latınca qədim, “litos” yunanca daş deməkdir.

kortəbii şəkildə birləşir, dəstələr və kiçik qrup-
lar — icmalar halında yaşayırdılar. Bu ilk in-
san kollektivləri ulu icma hesab edilir. Ulu
icma daimi olmurdu: tez-tez dağılır və yeniləri
yaranırdı.

Mənimsəmə təsərrüfatı. İlk vaxtlar ibti-
dai insanlar özləri hələ heç nə hazırlaya bil-
mirdilər. Onlar meşələrdən hazır məhsulları
— meyvə, giləmeyvə, bitki kökləri toplayıb
yeyirdilər. İbtidai insanlar təbiətin hazır
məhsullarını mənimsəyir, ovçuluq və yığı-
cılıqla (yemtoplama) məşğul olurdular. Belə
təsərrüfat mənimsəmə (istehlak) təsərrüfatı
adlanır.

Qış aylarında havalar soyuyanda, meyvə və
giləmeyvə qurtaranda qədim insanlar soyuq və
aclıqla üz-üzə qalırdılar. Əlverişsiz şərait on-
ları yaşamaq uğrunda mübarizə aparmağa va-
dar edirdi. Bu mübarizədə ibtidai insanlar
yeni-yeni bacarıqlara yiyələnirdilər. Beləliklə,
onlar ilk əmək alətlərini hazırlamağı, çaylar-
dan balıq tutmağı, nəhəng heyvanları ovlamağı
öyrəndilər. Qədim insanların ilk əmək alət-
ləri sivori daş, yerqazan çubuq və dəyənək
olmuşdur.

Minilliklər keçdikcə insanlar fiziki və əqli
cəhətdən inkişaf edir, onların həyat tərzi və
məişəti dəyişirdi. İlk vaxtlar insanlar ildırım
çaxması və ya günəş istiliyi ilə maddələrin
yanması nəticəsində əmələ gəlmiş təbii oddan
istifadə edirdilər. Onlar soyuqdan, vəhşi hey-
vanlardan qorunmaq, ovladıqları heyvanların
ətini bişirmək üçün odu sönməyə qoymurdular.
