Bacarıqlı insanın
nəyə qadir olduğu-
nu izah edin.

Dəmir dövrü. İbtidai icma quruluşunun ən qə-
dim dövrü Daş dövrüdür. Daş dövrünün inki-
şafı 3 mərhələdən keçmişdir:

Tarixdə Eneolit” adlanan bir dövr də var-
dır ki, bu, Daş dövrünün sonu, metaldan isti-
fadəyə keçid dövrü kimi qiymətləndirilir.

“Alt Paleolit" dövrü”. Paleolit dövrünün
ilk mərhələsi Alt Paleolit ilk insan tipinin —
“bacarıqlı insan”ın yaranması ilə başlamışdır.
Paleolit dövrünün bu mərhələsi 700 min il
əvvələ qədər davam etmişdir. “Bacarıqlı in-
san”lar iki ayaq üstündə, əyilərək hərəkət
edə bilir, sadə işlər görürdülər. Daşdan, ağac-
dan, sümükdən əmək alətləri hazırlamağı
bacarırdılar.

Qədim insanlar çayların, göllərin kənarın-
da, şirin su qaynaqlarına yaxın yerləşən ma-
ğaralarda məskən salırdılar. Təbii mağaralar
insanları soyuqdan, küləkdən, yağışdan qoru-
yurdu.

Təbiət hadisələri və vəhşi heyvanların hü-
cumları qarşısında aciz qalmış ibtidai insanlar

” Eneolit — “eneos” latınca mis, “litos” yunanca daş deməkdir.
” Paleolit — “paleo” latınca qədim, “litos” yunanca daş deməkdir.
