1. AZƏRBAYCAN QƏDİM ÖLKƏDİR 
d 2 “Bacarıqlı insan”, mağara, ulu icma, mənimsəmə təsərrüfatı l 
Tarix nəvi övyrə
nir? 
Tarix mənbələr üzrə insanın meydana gəlməsini və insan cəmiyyətinin inkişafını öyrənir. 
Azərbaycanın qədim tarixi arxeoloği (maddi mənbələr) və yazılı mənbələr əsasında araşdırılir. Baş vermiş tarixi hadisələrin zamanını bilmədən ölkəmizin tarixi barədə xronoloği şəkildə təsəvvür yaratmaq mümkün deyil. Hadisələrin zamanını ardıcıllıqla öyrənən köməkçi elm xronologiya adlanır. Xronologiya yunan sözüdür. “Xronos” — zaman, “loqos” — elm deməkdir. 
Tarix müəyyən bir başlanğıc anından hesablanır. Bu başlanğıc anı həqiqi və əfsanəvi tarixi hadisə ilə bağlı ola bilər. Belə başlanğıc anı və ya nöqtəsi era“ adlanır. Tarixi hesablama həmin başlanğıc nöqtəsindən həm qədimə, həm də indiki dövrə doğru aparılır. Başlanğıc nöqtəsinə qədər hadisələrdən danışarkən “eradan (yaxud miladdan) əvvəl” sözləri işlədilir. 
Yüzilliklər Yüzilliklər 
“ Era - il hesabının başlandığı zaman, tarixin başlanğıcı 