 

1. AZƏRBAYCAN QƏDİM ÖLKƏDİR 
d 2 “Bacarıqlı insan”, mağara, ulu icma, mənimsəmə təsərrüfatı l 
Tarix nəvi övyrə
nir? 
Tarix mənbələr üzrə insanın meydana gəlməsini və insan cəmiyyətinin inkişafını öyrənir. 
Azərbaycanın qədim tarixi arxeoloği (maddi mənbələr) və yazılı mənbələr əsasında araşdırılir. Baş vermiş tarixi hadisələrin zamanını bilmədən ölkəmizin tarixi barədə xronoloği şəkildə təsəvvür yaratmaq mümkün deyil. Hadisələrin zamanını ardıcıllıqla öyrənən köməkçi elm xronologiya adlanır. Xronologiya yunan sözüdür. “Xronos” — zaman, “loqos” — elm deməkdir. 
Tarix müəyyən bir başlanğıc anından hesablanır. Bu başlanğıc anı həqiqi və əfsanəvi tarixi hadisə ilə bağlı ola bilər. Belə başlanğıc anı və ya nöqtəsi era“ adlanır. Tarixi hesablama həmin başlanğıc nöqtəsindən həm qədimə, həm də indiki dövrə doğru aparılır. Başlanğıc nöqtəsinə qədər hadisələrdən danışarkən “eradan (yaxud miladdan) əvvəl” sözləri işlədilir. 
Yüzilliklər Yüzilliklər 
“ Era - il hesabının başlandığı zaman, tarixin başlanğıcı 
Hazırda bir çox dünya ölkələri kimi Azərbaycan Respublikasında da miladi təqvimdən istifadə edilir. Bu təqvim xristian dininin yaranması ilə bağlıdır. Xristianlığın peyğəmbəri İsanın anadan olduğu gün milad (yəni “anadanolma”) adlanır. Ona görə də başlanğıcı bu gündən hesablanan təqvimə miladi təqvimi deyilir. 
Bir çox müsəlman ölkələrində Hicri təqvimindən istifadə olunur. Hicrət sözünün mənası “köçmək” deməkdir. Bu təqvim islam dininin banisi Məhəmməd peyğəmbərin Məkkədən Mədinəyə köçdüyü ildən başlayır. Həmin hadisə miladi təqvimin 622-ci ilində baş vermişdir. Hicri təqvimi ilə başlanan vaxta Hicri era da deyilir. 
Azərbaycan ərazisində ilk insan dəstələrinin məskunlaşması. Azərbaycan dünyanın ən qədim mədəniyyət ocaqlarından biridir. Ölkəmizin ərazisi Yer kürəsində ibtidai insanın formalaşdığı məkanlar sırasına daxildir. Azərbaycan ərazisində iqlim şəraiti müxtəlif bitki və heyvanların yaşaması üçün əlverişli olmuşdur. 
Azərbaycanda insanın yaşaması üçün əlverişli təbii mühit və şərait var idi. İlk insan dəstələri Azərbaycan ərazisində təxminən 1,5 milyon il əvvəl məskunlaşmışlar. 
İbtidai icma quruluşunun inkişaf mərhələləri. Ulu icmanın mövcud olması ilə Azərbaycan ərazisində ibtidai icma quruluşu yaranmışdır. İnsan cəmiyyətinin tarixində ibtidai icma quruluşu çox uzun bir dövrü əhatə edir. Alimlər ibtidai icma quruluşunu əmək alətlərinin hazırlandığı materiala görə şərti olaraq üç dövrə bölürlər: Daş dövrü, Tunc dövrü və 
Miladi təquimi ilə hicri təquimini müqayisə edin. 
Azərbaycan ərazisində ən qədim dövrlərdə təbii iqlim şəraitinin necə dəyişdiyini müəyyən edin. 