 Mühümlük, əhəmiyyətli olma, vaciblik.□İşin əhəmiyyətliliyi. Mövzunun əhəmiyyətlilik dərəcəsi.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Əhəmiyyəti olmayan, heç bir qiyməti olmayan, nəzərə çarpmayacaq dərəcədə kiçik, cüzi, dəyərsiz, ciddi olmayan, diqqətəlayiq olmayan.□Əhəmiyyətsiz məsələ. Əhəmiyyətsiz iş. Əhəmiyyətsiz yara. Əhəmiyyətsiz şey üstündə mübahisə.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Qiymətsizlik, qeyri-mühümlük, cüzilik, qeyri-ciddilik, diqqətəlayiq olmama.□Məsələnin əhəmiyyətsizliyi. Hadisənin əhəmiyyətsizliyi.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Əhəngdaşını yandırmaqla əldə edilən ağrəngli, kəsək halında material.□Əhəng məhlulu. Ağacın gövdəsinə əhəg çəkmək.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Əhəngyandıran, əhəngsatan adam.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Geologiya.Tərkibində əhəng olan çöküntü süxur – inşaat materialı.□Əhəngdaşını yandırıb əhəng alırlar. Əhəngdaşından tikilmiş ev.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Bax:əhəngləmək.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti 1.Suda həll edilmiş əhənglə ağartmaq.□Evlərin divarlarını əhəngləmək.2.Üstünə əhəng tökmək, əhəng qatmaq.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Bax:əhənglənmək.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti 1.Əhənglə ağardılmaq.□Ağacların gövdəsi əhənglənmişdir.2.Üstünə əhəng tökülmək, əhəng qatılmaq.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Bax:əhəngləşmək.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Əhəngə çevrilmək, əhəngdaşına dönmək.□Əhəng palçığı quruyandan sonra yavaş-yavaş əhəngləşir.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Bax:əhənglətdirmək.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Əhəngləmə işi gördürmək, əhənglə ağartdırmaq.□Qonşumuz otağını əhənglətdirmişdir.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Bax:əhənglətmək.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Əhəngləmə işi gördürmək, əhənglə ağartdırmaq.□Rəngsaza həyətin divarlarını əhənglət.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti 1.İçərisində, tərkibində əhəng olan, əhənglə qatışıq.□Əhəngli kükürd. Əhəngli sular. Əhəngli gübrələr.2.Əhənglə ağardılmış.□Əhəngli divarda taxtabiti az olar.3.Əhəngə bulaşmış.□Əhəngli üst-baş.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Əhəngli su.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Əhəng satmaqla məşğul olan adam; əhəngçi.□Həftədə bir dəfə binamızın həyətinə əhəgsatan gəlir.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Elektrotexnika.Qumun və s.-nin üstünə əhəng səpmək üçün inşaat işlərində işlədilən maşın və s. qurğu.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Elektrotexnika.Əhəng hazırlanması işlərində işlədilən maşın və s. qurğu.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Əhəng hazırlayan usta; əhəngçi.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Bax:ehkam.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Bax:ehkamcasına.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Bax:ehkamçı.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Bax:ehkamçılıq.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Bax:əhkamlaşdırılmaq.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Ehkam halına salınmaq.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Bax:əhkamlaşdırmaq.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Ehkam halına salmaq.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti 1.Arxaizm.Yiyə, malik, sahib (bu mənada adətən tərkibdə işlənir).□Sərvət əhli. Dərd əhli.2.Bir yerdə sakin olan, daim bir yerdə yaşayan, bir yerin əhalisindən olan adam.□Kənd əhli. Şəhər əhli.3.Bacaran, bilən adam.□İşi əhlinə tapşır.4.Əhali.□Nə əhlimizdə ayıqlıq əlaməti görüneydi; Nə bir para oxumuşlarda bu zəkavət oleydi. (M.Ə.Sabir).  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti 1.Əhliləşdirilmiş, ələ öyrədilmiş; əhliləşmiş, ələ öyrənmiş.□Vəhşi hevanı tutub əhli heyvan edirlər.2.Görmüş, keçirmiş, yaxşı-pis gün görmüş, qanan.□Əhli adama dərd söylə.  Həmçinin bax:frazeologizmhal əhli Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti 1.Arxaizm.Ev adamları, ailə, külfət.□İnsan öz əhli-beytindən kənar oldu, əlbəttə, onun üçün, bir növ narahatlıq hasil olacaq.(C.Məmmədquluzadə).2.İlahiyyat.Müsəlmanların Məhəmməd peyğəmbərin övladlarına verdikləri ad.□Əhli-beyt tərəfdarları.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Söz başa düşən, o birinin dərdindən xəbərdar olan adam, arif.□İşarət elədim, dərdimi bildi; Gördüm həm gözəldi, həm əhli-dildi. (Aşıq Ələsgər).  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Arxaizm.Divan (məhkəmə) işləri ilə məşğul olan adamlar, məhkəmə məmurları.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Axirətə inanmayıb ancaq bu dünya ilə maraqlanan, bu dünya işləri ilə məşğul olan, bu dünyanın nemətlərindən faydalanan adam.□Baxarmı əhli-dünyayə; Gülündən ayrılan bülbül. (Aşıq Bülbül).  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Elm əhli, elmlə məşğul olan adamlar, elm xadimləri.□Cəfər, ey nuri-dideyi-Seyyid!.. Əhli-elmə həmişə hörmət qıl! (S.Ə.Şirvani).  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Eşq əhli, aşiq.□İnan, əlbəttə, bir zaman olacaq; Əhli-eşq onda kamran olacaq. (A.Səhhət).  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Arxaizm.Ailədə olanlar: ər, arvad, uşaqlar; ailə.□Əhli-əyalı ibarətdir bir anasından, bir arvadından və yeddi-səkkiz yaşında oğlundan. (C.Məmmədquluzadə).  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Hal əhli, başa düşən, başqasının halından xəbər tutan.□Bir para əhli-hal olmayan gözəl; Zənəxdanı gizlər, yanağı çəkər. (Q.Zakir).  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti İman əhli, etiqadlı, dinə inanan adam.□Əhli-iman qadın.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti İnsaf əhli, insaflı adam.□Xislətdə sadəyəm, eşqdə Qafam; Mən mürvət kanıyam, əhli-insafam. (Aşıq Şəmşir).  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Kef əhli, vaxtını kefdə, əyyaşlıqda və xoş keçirən adam.□Əhli-kef adam.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Arxaizm.Kamal sahibi, kamallı, ağıllı adam.□Bildim bu imiş sənin muradın; Kim, əhli-kəmal ola ibadın. (M.Füzuli).  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti İslam dininə görə, göydən nazil olmuş müqəddəs kitablardan birinə inanan(lar) – müsəlmanlardan başqa yəhudilər ilə xristianlar.□Qızma, şeyxim, o da bir əhli-kitab; Baxalım nəzri nədir? (H.Cavid).  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti 1.Məclisdə olanlar, iştirak edənlər.□Vəkil, vəzir, əhli-məclis hamısı oğlanın bu hünərinə məəttəl qaldılar. (Nağıl).2.Səhnə əsərində iştirak edənlər.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Arxaizm.Mərifətli adam.□Sanırsa zahid özün əhli-mərifət, əmma; Bilirmi, nolduğun olsa suali-hürriyyət? (Ə.Vahid).  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Arxaizm.Qələm əhli, qələm sahibi, yazıçı, mühərrir.□Leyk bir baxki, bu gün Şirvanda; Gör neçə əhli-qələm var onda? (A.Səhhət).  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Qərəzli adam, qərəzkar, ürəyində qərəz saxlayan adam.□Eyb bilər fəzlini əhli-qərəz; Çünki onun var ürəyində mərəz. (S.Ə.Şirvani).  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti İlahiyyat.Müsəlman, islam əhli.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Arxaizm.Qəbiristan əhli, ölülər.□Sizin olsun bu da, ey əhli-qübur! Abi-kövsər deyilən badə budur! (H.Cavid).  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Ruh əhli, ruhlu adam.□Arifsən, əhli-ruhsan; Can sana peşkəşdi, gözəl! (Aşıq Ələsgər).  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Savadlı, oxumuş.□...Mən əhli-savadam, yazı-pozu mənim gözümə ziyan eləyibdi. (C.Məmmədquluzadə).  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Tarix.XI-XIII əsrlərdə Qərbi Avropa feodallarının, katolik kilsəsinin təşəbbüsü və təhriki ilə müqəddəs torpağı, yəni Fələstini müsəlmanların əlindən qurtarmaq bəhanəsi ilə Yaxın Şərq ölkələrinə etdikləri hərbi yürüşlərində iştirak edənlərə verilən ad (döşlərinə xaç (səlib) şəklində nişan vurduqları üçün tarixdə onlara belə ad verilmişdir).□Əhli-səlib müharibələri.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Klassik ədəbiyyatda vəfalı mənasında işlənmişdir.□Yolunda müntəzirəm, can verim görəndə üzün; Cəfa çəkənlərin əhli-vəfasıyam, gözəlim! (Ə.Vahid).  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Hüquq.Düzgün qərara gəlmək üçün hər hansı bir məsələnin mütəxəssislər tərəfindən öyrənilməsi, yoxlanması.□Bir şəxsin anlaqsız olmasını, yəni məsuliyyətə qabil olmamasını müəyyən etmək üçün mütləq həmin şəxs tibbi əhli-xibrəyə göndərilməlidir. (V.Qəhrəmanov).  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Bax:əhli-zülm.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Zövq əhli, yaxşı zövqü olan adam.□Onu idrak üçün kəmal istər; Əhli-zövq istər, əhli-hal istər. (H.Cavid).  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Xalqı incidən, xalqa zülm edən, xalqa əziyyət verən adam (çar dövründə inzibati polis orqanları məmurlarına verilən ad).□Əhli-zülmü necə, bərbad eylədi bir ləhzədə; Sən bizim dağlar pələngi qəhrəman Eldara bax! (S.Vurğun).  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti Bax:əhlilənmək.  Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti